2024美国大选
有人说这是美国最重要的一次大选
也有人说这是美国第一场不重要的选举
从2008年金融危机以后
美国政治不断走向极端化
到了这次选举
两党都已经完成了自己的转型
不管最后是谁当总统
两党制国家
都要理解今天两党到底变成了什么样子
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
今天我们就一起聊一聊
共和党
大家有没有发现啊
这一届美国大选候选人除了聊政见以外
多了一件事
就是恐吓选民
他们不断强调这是最重要的一次选举
甚至说啊不选我
这就是最后一次选举
Now
If i don't get elected
It's gonna be a bloodbath for the whole
That's gonna be the least of it
It's gonna be a bloodbath for the country
And it will probably be the most important vote
You ever cast
在政治学教科书里头
德谟克拉西政治选举的意义是什么
就好像你走进了一个商店
你可以买可口可乐
也可以买百事可乐
可以买大窑
也可以买北冰洋
可以买娃哈哈
也可以买这个那个
这也是根据你的需求来进行选择的
他们可以宣传自己的口味
自己的价格
自己的情怀
自己的营养表
看谁的政策更加吸引你
但是今天的美国政治不是这样啊
你走进一家商店
汽水告诉你喝牛奶毒死你
牛奶告诉你喝汽水胀死你
这就是今天美国政治的现状
大家选的不是政策
而是选身份
选立场
随着美国社会不断撕裂
政治中难以找到公约数
新老利益集团之间
已经进入到几乎不可调和的矛盾
制度接近失灵
这里我们要注意啊
我们说的利益集团
大家不要先入为主
进行一个价值判断
认为是坏的
所谓利益集团就是有相同利益的人在一起
比如说一个学校里头
老师有老师的利益
校工有校工的利益
那对于校工来说
老师那就是一个利益集团嘛
但是老师内部
你看数学老师和体育老师有不同利益
班主任和非班主任有不同利益
所以大家一听到利益集团
不要认为是有一个什么邪恶的委员会
在指挥利益集团
这都是不断转换的
不是铁板一块儿啊
那社会是所有利益集团的共同体
政治的目的
就是让这个共同体在一个规则下一起生活
每个社会都有不同的身份
你有牧师
老师军人
公务员
农民厨师司机快递员
也有人是研究卫星5G开发电动汽车
工作没有高低贵贱
但是生产力确实有先进和落后
一个好用的政治制度
就是可以容纳更多的利益集团
并且给新的利益集团留出生长空间
好用的制度
这里注意哈
不做价值判断
只是说好用好用的制度啊
就是可以容纳更多的利益集团
并且允许出现新的利益集团
就像我们的汽车产业
你看国企合资油动混动
已经形成了庞大的利益集团
但是新生的私营电车企业依旧有空间可以发展
甚至快速成长
那我们再看一个不太好的欧洲
以前欧洲很强大
因为欧洲政治和社会发展是同步的
每一次社会发展都会带来政治变革
甚至革命
资产阶级发展了
英国就爆发了内战
工业革命了
英国就有宪章运动
工业区和工人们获得了更大的权利
后来社会进一步发展
英国的投票权力扩大到了所有成年公民
让代表先进生产力的新利益集团加入权力游戏
那看起来是不是好像已经很包容了
问题来了
所有人都覆盖了
没法再洗了
那更迭就断了
再出现新的利益集团
面对的就是全社会的权力压制
比如数字经济不单单会冲击到传统企业家
也会冲击到传统工人
他们在面对新经济的时候啊
就会形成统一的利益集团
结果就是欧洲有非常优秀的研究体系和程序员
但是欧洲无法容纳数字经济
利益集团崛起壮大还在试错阶段
隐私监管等理由制定了完善的法律
给他们造了一个很低的天花板
但是欧洲人不可能被排除在数字时代之外嘛
所以这些市场就相当于是拱手让给美国了
不解决代际交替
old power永远压制new power
old money永远压制new money
请大家想一想
大家说到世界级品牌的时候
中美两国几乎是啊最近几十年崛起的新品牌
这说明中美两国的利益集团是不断推陈出新的
但是我们说到欧洲或者日本的时候
基本都是我们爸爸甚至爷爷那一辈儿
是什么品牌
就还是什么品牌
新的世界级品牌是不多的
那么美国今天开始浮现这个问题
就是新老集团之间到了剑拔弩张的地步
那就相当于啊把老利益集团保护的太好
新利益集团冒不出来
如果选共和党
就是新集团崛起太猛
老利益集团失势太快
心生不满
其实啊美国成立的时候比欧洲容纳性强
这个容纳性强来自于制度和地理制作上
这相当于啊创造了大量的权力空间
你看如果一个人没选上总统
那你还可以通过权力交换
让总统任命你去做部长
没当上部长
还可以去选州长啊
没当上州长
还可以选众议员
参议员还可以啊
选法官
那如果这些你都没选上
那你就去做事情
你看你可以做生意
做学问
做律师
做土匪
做大仙儿
地理上第一阶段西进运动
北美土地很大呀
一旦利益冲突了
新利益集团就往西走
从原住民手里抢地盘
抢过来
我重启一轮游戏
第二阶段工业革命
1850年
美国本土抢完了
没得抢了
新老矛盾加剧
农场主跟工业家打内战
打完内战版本升级
从抢土地变成抢市场
每个市场都是白纸
之前一寸铁路都没有
那就比赛
修铁路之前没汽车
那就比赛造车
每出现一种新的产品
就是一个新的集团
第三阶段帝国主义
国内抢的差不多了
出去抢又是一次开疆扩土
唉大家去超市买香蕉
有没有注意到有一个进口品牌叫多乐
当年夏威夷还是一个独立国家
美国人多乐兄弟跑去种香蕉
慢慢就给人殖民了
然后就给人吞并了
第四阶段世界帝国
二战把世界打烂了
美国创造了一个以美元为中心的世界贸易体系
只要全世界做生意
美国就挣钱
第五阶段金融霸权
美国逐步将制造业转移到国外
只剩下技术最高
利润最高的制造业
高科技
航空航天
军工医药
然后全力打造通过股权来收钱的金融科技帝国
整个过程美国保持了强大的容纳性和生长性
两党制和联邦制
让美国在政治上一直保存在内部对抗模式
总有一方势力啊
在某一个时间段内处于相对弱势
新兴利益集团就通过扶持弱势政党进入权力
比如越战时期
共和党夺权
帮助企业开发东亚市场
进行产业转移
冷战以后呢
带来了互联网繁荣
进入21世纪
共和党又夺权了
发动战争带动军工产业快速发展
所以美国这个国家越是精英过得越爽
只要你进入精英阶层
法律对你几乎没有限制
政府商界学界畅通无阻
你可以一边做官
一边靠着内幕信息炒股
很多人肯定会抬杠了
说中国难道没有吗
有的但违法
可在美国没有问题
公开的一点不害臊
安全的不得了
国会山股神收益率超过任何交易员
佩洛西指数远胜巴菲特
还有那个营销号们吹的穿着像普通大妈的
美国财长耶伦学者出身就是做官
一辈子没经营过一家公司
身价一个亿人民币
公开的没问题
但是如果从精英的阶层跌落
很可能过得和最差的那一档的第三世界
还差不多
居无定所
枪林弹雨饥荒
营养不良
泛滥
人口买卖邪教诓骗我们的社会
底层是很难想象的
这个跌落就是2008年
2008年
金融危机在共和党上任内暴雷
大量中产房贷爆炸成了流浪汉
大家祈求变革
当选总统
作为新人
奥巴马在政坛缺少自己的派系
惹出大祸的金融资本趁机就依附奥巴马
结成权力
同盟奥巴马政权投桃报李
不但没有惩罚金融界
还通过政府接盘的方式
让大银行混过了金融危机
强者更强
而金融界也让政府看到了好处
处理金融危机的奥巴马
副财长尼尔沃林
成了咨询机构BRUNSWICK的老大
能够消化的产业人数越来越少
老利益集团越来越大
本来给精英们轮流坐庄的任期
变成了让大家赶紧筹钱的时间线
总统4年
众议员两年
参议员6年
只要能在届满前筹到足够的钱
就能顺利推动选举
当选后继续为资本谋福利
继续赚钱
以前日子过得好的时候啊
底层是可以通过美国强大的捐滴效应
来获得利益的
而现在既得利益集团已经稳定了
没办法溢出了
这就导致底层不满
这个情况下
两党都找到了自己的新出口
自我改造
这里啊我大胆提出一个我自己的观点
自己的观点啊
各位不喜欢也别生气哈
共和党走向君主化
从奥巴马时期开始
两党的票仓逐步开始分野
奥巴马的方式是把老利益集团给隐藏起来
这一点我之前聊过很多次啊
被压迫的底层老百姓
他们最该去反抗的
其实是横在他们头上的野蛮资本
和国会里头那些资本利益代言人
这阶级叙事就是横切社会冲突
就是资产阶级和无产阶级
以前美国化解这个冲突的方式
是经济发展创造出一个概念中的中产阶级
虽然大家没有产
但是过得好啊
精英们把自己隐藏在各个身份中
奥巴马白人精英家庭长大
把自己隐藏在黑人标签里
希拉里曾经为强奸犯辩护
却可以把自己隐藏在女性标签里
任何人胆敢攻击这个精英
他就给你无限放大
说你啊攻击他所代表的整个身份群体
而共和党就是压迫这些身份的政党
根本不是嘛
甚至比共和党还要寡头
擅长把受压迫的底层当作他们的政治燃料
刚建国的时候
其实啊就是反对中央政府
后来内战又搞分裂
反对废奴
二战以后反对民权进步
直到被逼到墙角才批准了民权法案
留给大人物
这些人要么有权
要么有钱
要么有影响力
比如前总统议员
州长
工会领袖甚至金主也就是超级代表
这些人要根据选区党员的建议
但是超级代表是不需要对任何人负责的
他们可以推选任何人
再然后这些超级代表里头那几个
筹款能力最强的
比如什么克林顿
奥巴马
佩洛西等等
这些都是给老利益集团服务了几十年的人
就会变成超级代表里头的派系领袖
最终啊就是一小撮的教父
实现了对党的控制
比如你看2020年总统大选
但是呢
最后希拉里靠着超级代表们去做思想工作
说服桑德斯退选了
再比如这一次把拜登换成哈里斯
也是大佬们协商一下就决定了
因为大家都只在自己那个标签里头打转
筹款能力也不如老人兜兜转转
就是冒不出来
你看我们平心而论啊
哈里斯算什么很优秀的候选人吗
哈里斯在2020年的时候
自己已经试过去选总统了
除了身上标签多
就是好控制
很明显
教父们推到台前的不再是领袖
而是代理人
那我们再看共和党
共和党也找到了一个票仓
或者说不是共和党找到的
而是特朗普
好处是党很难被寡头控制
但是也很容易被特别会调动民众情绪的人夺权
特朗普就是这个夺权的人
特朗普在2016年的时候啊
像一匹黑马一样杀出来
把所有共和党大佬都给搞蒙了
布什家族
切尼家族
罗姆尼家族
麦凯恩家族
全都是措手不及
进步主义大帐篷抛弃的人
如果代表精英
特朗普
特朗普就拥抱传统能源
就可以和特朗普找到共同话题
那对于政治来说
赢才有权利
失败者说什么都是假的
随着特朗普的胜利
2020年
反对特朗普
特朗普败选之后啊
之后的4年
这过去4年中
共和党候选人如果公开反对特朗普
下场就是出局
你看啊
布什家族已经没有人在中央了
罗姆尼已经宣布不再竞选参议员
共和党大佬前总统迪克切尼的女儿利兹切尼
因为公开反对特朗普
选都不让你选
一批新人
靠着特朗普背书
快速填补了老利益集团的空缺
这些人成了特朗普主义的宣传员
围绕在特朗普周围进行政治活动
那在特朗普遭到一颗子弹以后
已经彻底为他黄袍加身
Hell trump
Hell
Are people
Hell victory
我们可以说共和党已经君主化
不管共和党在各种选举中是否能够获胜
共和党变成特朗普党几乎已经是既定事实了
那好让我们来看看两党改革的成果
特朗普啊
作为君主
他确实在统治
他改变了共和党
也改变了美国
特朗普推动的政策就是保护主义
收缩自由贸易
导致产业转移
产业转移导致红脖子没工作
那就不要自由贸易
要求产业回流
所以啊他提高关税
惩罚不回国的企业
限制移民
跟世界各国搞贸易摩擦
启动各种贸易调查
退出各种国际组织
破坏WTO上诉规则
虽然很疯狂
但他确实都做了
这是真的政策
老集团太复杂了
拿不出政策
结果我们就看到一件很吊诡的事儿
就是2021年拜登上任以后
这4年几乎都沿用了特朗普的政策
共和党君主化
这一次选举基本就是两党改造一次验证
由于老利益集团太多
没有能力做蛋糕
所以已经没有空位留给新的集团了
比如你看马斯克这次激情支持特朗普
我们刚才做过节目的啊
大家可以复习马斯克搞高科技
搞电车
搞环保产业
老汽车利益集团
非法移民利益集团
福利利益集团等等利益集团不接受马斯克
拜登也不敢接马斯克的橄榄枝啊
愣是把他逼到了特朗普那边
不单单没有位置给新集团
老集团的蛋糕也越来越不够分了
亚马逊老板贝佐斯给旗下媒体华盛顿邮报
下令对大选保持中立
美国华人首富黄新祥下令旗下媒体
洛杉矶时报保持中立
卡车司机工会宣布保持中立
大家都很清楚
这不是在选哈里斯
这是在选支持特朗普还是反对特朗普
这一刻就和4年前的大学一模一样了
所以他们关键在于投票率
尤其是摇摆州的投票率
而是开足马力
调动讨厌特朗普的人出来投票
所以这场选战打的就是特朗普的魅力强
一些朋友就会说了
会搞阴兵
这些我本人反正没有什么很强的证据
我不在节目中做这样的预测
但是我提醒各位
这是政治
是你死我活的权力斗争追求的就是结果
如果能赢
什么手段
我都觉得不奇怪
新利益集团起不来
选共和党就是新利益集团崛起太快
老利益集团失势太快
会为了抓住救命稻草
想办法破坏社会的共识和稳定
这就是我说的制度失灵
社会的撕裂已经不可逆了
好了
今天我们就聊到这里
如果您目前在美国学习生活
欢迎在评论区分享现场情况
您觉得周围的氛围怎么样
也非常期待更多的朋友可以在评论区补充干货
有了你们的评论
才会让我们的节目啊更加完整
欢迎新朋友点击关注
继续看大选
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下期再见